# 데이터를 자동으로 관리하는 스마트 포인터

일반 포인터는 단순히 데이터의 주소를 가지는 타입이지만, 스마트 포인터는 가리키는 데이터를 관리하기 위한 메타데이터나 메모리 관리 기능을 가지고 있기 때문에 중요합니다. 스마트 포인터는 트레이트와 제네릭을 활용해서 구현되기 때문에 스마트 포인터를 잘 활용하기 위해서는 트레이트와 제네릭을 잘 이해할 필요가 있습니다.

스마트 포인터는 사실은 일반적인 구조체입니다. 하지만 다음 2개의 트레이트를 구현하고있기 때문에 자동으로 메모리 관리를 할 수 있게되는 것입니다.

1. Deref 트레이트: 메모리 주소나 레퍼런스를 읽어서 원본 데이터에 접근하는 것이 역참조(Dereference)입니다. 이런 스마트 포인터는 사실상 구조체라고 말씀드렸습니다. 구조체는 포인터가 아니니 구조체를 통해서 데이터에 접근하려면 뭔가 추가적인 구현이 필요하겠지요. 이게 바로 Deref 트레이트입니다. *와 같은 역참조 연산자를 스마트 포인터와 사용할 수 있게 해줍니다. 잠시 후에 직접 구현해보면서 다시 이야기하겠습니다.
2. Drop 트레이트: 스마트 포인터는 자신의 스코프를 벗어나게되면 자동으로 해지되어야합니다. 러스트는 스마트 포인터가 스코프를 벗어나면 Drop 트레이트의 drop 메소드를 호출해서 스마트 포인터가 가리키는 데이터를 해지합니다. 그 외에도 파일을 닫거나하는 자원 정리 기능들을 실행할 수도 있습니다. 마찬가지로 잠시 후에 직접 구현해보겠습니다.

## 데이터를 힙 영역에 저장하는 Box<T>

스마트 포인터 타입이 여러가지가 있습니다만 가장 핵심적인 스마트 포인터는 Box<T>타입입니다. <T>라는 표시는 이 데이터 타입 내부에 저장되는 타입이 제네릭 타입이라는 것입니다. 자신이 원하는 어떤 데이터 타입도 저장할 수 있다는 의미입니다.

Box<T>의 가장 핵심적인 역할은 메모리를 힙 영역에 저장한다는 것입니다. 여기에서 러스트 언어에서 아주 중요한 개념이 나옵니다. 러스트 언어로 개발하기위해서는 데이터가 힙 영역에 저장되느냐 스택 영역에 저장되느냐를 항상 생각해야합니다. 스택과 힙 영역은 똑같은 메모리이지만 아주 중요한 차이점을 가지고 있습니다.

1. 스택 영역: 데이터의 크기를 컴파일 시점에 알 수 있어야합니다. 컴파일러가 함수 호출에 관한 스택 프레임을 만드는 컴파일 시점에 데이터를 저장할 메모리 크기를 계산합니다. 그리고 데이터의 크기는 변할 수 없습니다. 만약 스택에 저장된 데이터의 크기가 늘어난다면 스택 프레임은 망가져버릴 것입니다. 대표적으로 u32같은 기본 타입들은 항상 크기가 고정되어있습니다. 따라서 따로 스택에 저장될 수 있습니다.
2. 힙 영역: 데이터의 크기를 컴파일러가 알 수 없고, 프로그램이 동작하던 중에 결정됩니다. 데이터의 크기가 바뀔 수 있습니다.

이제 Box<T>의 동작 방식을 이해할 수 있습니다.

1. 소유권 관리: Box<T>를 사용하면 데이터의 타입이 무엇이든 상관없이 데이터를 힙 영역에 저장합니다. 그리고 이 데이터를 가리키는 포인터와 메타데이터를 스택에 저장합니다. 순수하게 Box라는 구조체 타입이 있을 것입니다. 이 Box라는 구조체타입의 각 필드는 고정된 크기를 가지는 필드들입니다. 따라서 Box라는 구조체의 객체는 스택에 저장될 수 있습니다. 그리고 T라는 데이터는 힙 영역에 저장합니다. Box는 T의 포인터와 메타데이터를 가지는 것입니다. 그리고 Box타입의 객체의 소유권이 이동하게되고, 최종적으로 Box 객체의 소유권이 사라져서 해지될 때 Drop 트레이트가 사용되어서 T타입의 객체도 같이 해지되는 것입니다. 
2. 메모리 역참조: Box 객체 안에 포인터가 들어있을 것입니다. *라는 역참조 연산자는 사실 포인터 타입에 사용하는 것입니다. Box라는 구조체에 사용하면 아무것도 안됩니다. 하지만 Deref 트레이트를 구현하기 때문에 역참조 연산자를 사용했을 때 Deref 트레이트를 통해서 힙 영역에 있는 데이터를 반환하는 것입니다.

## 기본 사용법

```rust
fn main() {
    let my_data = Box::new(10);
    println("What is in the heap?: {}", my_data);
}
```

&my_data는 스택 주소 반환, 그럼 힙에 있는 데이터의 주소는? my_data.as_ref()
예제 추가

## Box<T>를 직접 구현해보기

```rust


```


## 스마트 포인터를 사용하는 경우와 사용하지 않는 경우


## 스마트 포인터를 활용하는 예제

